Інфраструктура для розробки проекту
Програмне забезпечення для управління проектом
Встановлення та налаштування систем управління проектами ч1
Встановлення та налаштування систем управління проектами ч2
Інтеграція систем управління проектами з іншими системами
Відстеження стану проекту менеджером
Формування звітності менеджером проекту
Формування звітності менеджером проекту
Система контролю версій Arch
Система контролю версій CVS
Система контролю версій Mercurial
Система контролю версій Subversion
Система контролю версій RCS
Система контролю версій CVS
Внесення змін у репозиторій. Фіксація змін. Команди commit та push.
Ведення проекту в системі GitHub ч1
Ведення проекту в системі GitHub ч2
Формування документації до проекту 
Формування документації до програмного коду
Ведення проекту в системі Bitbucket ч1
Ведення проекту в системі Bitbucket ч2
Особливості розміщення хостингах з веб-серверами Apache та Nginx
Методи автоматизації впровадження веб-проектів
Пошук помилок у впроваджених проектах. Відтворюваність знайдених помилок ч1.
Пошук помилок у впроваджених проектах. Відтворюваність знайдених помилок ч2.
Створення завдань для вирішення проблем у впровадженому проекті ч1.
Створення завдань для вирішення проблем у впровадженому проекті ч2.
Робота з клієнтами систем контролю версій в IDE NetBeans ч1
Робота з клієнтами систем контролю версій в IDE NetBeans ч2
Робота з клієнтами систем контролю версій в IDE PHPStorm
Комунікація між менеджером проекту, замовником, та розробниками ч1
Комунікація між менеджером проекту, замовником, та розробниками ч2
