# Теми для самостійного вивчення

1. Інфраструктура для розробки проекту
2. Програмне забезпечення для управління проектом
3. Встановлення та налаштування систем управління проектами ч1
4. Встановлення та налаштування систем управління проектами ч2
5. Інтеграція систем управління проектами з іншими системами
6. Відстеження стану проекту менеджером
7. Формування звітності менеджером проекту
8. Формування звітності менеджером проекту
9. Система контролю версій Arch
10. Система контролю версій CVS
11. Система контролю версій Mercurial
12. Система контролю версій Subversion
13. Система контролю версій RCS
14. Система контролю версій CVS
15. Внесення змін у репозиторій. Фіксація змін. Команди commit та push.
16. Ведення проекту в системі GitHub ч1
17. Ведення проекту в системі GitHub ч2
18. Формування документації до проекту
19. Формування документації до програмного коду
20. Ведення проекту в системі Bitbucket ч1
21. Ведення проекту в системі Bitbucket ч2
22. Особливості розміщення хостингах з веб-серверами Apache та Nginx
23. Методи автоматизації впровадження веб-проектів
24. Пошук помилок у впроваджених проектах. Відтворюваність знайдених помилок ч1.
25. Пошук помилок у впроваджених проектах. Відтворюваність знайдених помилок ч2.
26. Створення завдань для вирішення проблем у впровадженому проекті ч1.
27. Створення завдань для вирішення проблем у впровадженому проекті ч2.
28. Робота з клієнтами систем контролю версій в IDE NetBeans ч1
29. Робота з клієнтами систем контролю версій в IDE NetBeans ч2
30. Робота з клієнтами систем контролю версій в IDE PHPStorm
31. Комунікація між менеджером проекту, замовником, та розробниками ч1
32. Комунікація між менеджером проекту, замовником, та розробниками ч2
