# ЛР 13. Штучне створення конфлікту та його вирішення

## Перелік

1. [Реєстрація на Github та створення репозиторію](lab-01.md)
2. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git](lab-02.md)
3. [Клонування репозиторію засобами Git for Windows](lab-03.md)
4. [Додавання файлв у репозиторій на Github ](lab-04.md)
5. [Внесення змін до репозиторію](lab-05.md)
6. [Створення репозиторію для власних лабораторних робіт](lab-06.md)
7. [Командна робота над проектом на Github ](lab-07.md)
8. [Створення та видалення тегів](lab-08.md)
9. [Робота з історією змін та отримання старих версій](lab-09.md)
10. [Відміна індексованих змін та фіксацій](lab-10.md)
11. [Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті](lab-11.md)
12. [Зміни у гілці master. Злиття гілок](lab-12.md)
13. [Штучне створення конфлікту та його вирішення](lab-13.md)
14. [Робота з графічним клієнтом TortoiseGit](lab-14.md)
15. [Робота з графічним клієнтом Github](lab-15.md)
16. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion](lab-16.md)
17. [Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN](lab-17.md)
18. [Робота з версіями в TortoiseSVN](lab-18.md)
19. [Робота з репозиторієм в IDE Netbeans](lab-19.md)
20. [Створення репозиторію для дипломного проекту](lab-20.md)

## Мета роботи

Отримати навички вирішення конфліктів у розгалужених проектах Git

## Теоретичні відомості

Іноді той самий контент можуть редагувати відразу кілька розробників. Якщо розробник A спробує змінити код, який редагує розробник B, може виникнути конфлікт. Для запобігання конфліктам розробники працюють в окремих ізольованих гілках. Основне завдання команди `git merge` полягає у злитті окремих гілок та вирішенні будь-яких конфліктуючих правок.

Git дозволяє виконувати злиття дуже просто. У більшості випадків Git самостійно вирішує, як автоматично інтегрувати нові зміни.

Зазвичай конфлікти виникають, коли дві людини змінюють одні й самі рядки у файлі або один розробник видаляє файл, який змінює інший розробник. У таких випадках Git не може автоматично визначити, яка зміна є правильною. Конфлікти торкаються лише того розробника, який виконує злиття, решта команди про конфлікт не знає. Git позначає файл як конфліктуючий та зупиняє процес злиття. І тут відповідальність за вирішення конфлікту несуть розробники.

### Типи конфліктів

#### Git перериває роботу на самому початку злиття

Виконання команди злиття переривається на початку, якщо Git виявляє зміни в робочому каталозі або розділі проіндексованих файлів поточного проекту. Git не може виконати злиття, оскільки інакше ці очікування будуть перезаписані новими комітами. Таке трапляється через конфлікти не з іншими розробниками, а з локальними змінами, що очікують. Локальний стан необхідно стабілізувати за допомогою команд `git stash`, `git checkout`, `git commit` або `git reset`.

#### Git перериває роботу під час злиття

Збій У ПРОЦЕСІ злиття говорить про наявність конфлікту між поточною локальною гілкою та гілкою, з якою виконується злиття. Це свідчить про конфлікт із кодом іншого розробника. Git зробить все можливе, щоб об'єднати файли, але залишить ділянки, що конфліктують, щоб ви дозволили їх вручну.

### Створення конфлікту злиття

Щоб краще розібратися в конфліктах злиття, у наступному розділі ми змоделюємо конфлікт для подальшого вивчення та вирішення. Для запуску прикладу, що моделюється, буде використовуватися інтерфейс Git c Unix-подібним командним рядком.

```bash
mkdir git-merge-test
cd git-merge-test
git init .
echo "this is some content to mess with" > merge.txt
git add merge.txt
git commit -am"we are commiting the inital content"
[main (root-commit) d48e74c] we are commiting the inital content
1 file changed, 1 insertion(+)
create mode 100644 merge.txt
```

За допомогою наведеної у цьому прикладі послідовності команд виконуються такі дії.

Створюється новий каталог з ім'ям git-merge-test, виконується перехід до цього каталогу та ініціалізація його як нового репозиторію Git.
Створюється новий текстовий файл merge.txtіз деяким вмістом.
До репозиторію додається файл merge.txtі виконується коміт.
Тепер у нас є новий репозиторій з однією гілкою mainта непустим файлом merge.txt. Далі створимо нову гілку, яка буде використовуватися як конфліктуюча при злитті.

```bash
git checkout -b new_branch_to_merge_later
echo "totally different content to merge later" > merge.txt
git commit -am"edited the content of merge.txt to cause a conflict"
[new_branch_to_merge_later 6282319] edited the content of merge.txt to cause a conflict
1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

Подана послідовність команд виконує такі дії.

Створює нову гілку з ім'ям new_branch_to_merge_laterта виконує перехід до неї.
Перезаписує вміст файлу merge.txt.
Виконує коміт нового вмісту.
У цій новій галузі new_branch_to_merge_laterми створили комміт, який перевизначив вміст файлу merge.txt.

```bash
git checkout main
Switched to branch 'main'
echo "content to append" >> merge.txt
git commit -am"appended content to merge.txt"
[main 24fbe3c] appended content to merge.tx
1 file changed, 1 insertion(+)
```

Ця послідовність команд виконує перемикання на гілку main, додає вміст файл merge.txtі робить комміт. Після цього в нашому експериментальному репозиторії знаходяться два нових коміти, перший - у гілці main, а другий - у гілці new_branch_to_merge_later. Тепер запустимо команду git merge new_branch_to_merge_laterта подивимося, що з цього вийде!

```bash
git merge new_branch_to_merge_later
Auto-merging merge.txt
CONFLICT (content): Merge conflict in merge.txt
Automatic merge failed; fix conflicts and then commit the result.
```

Виник конфлікт. Добре, що система Git повідомила про це нам.

### Команди Git, за допомогою яких можна вирішити конфлікти злиття

#### Загальні інструменти

```bash
git status
```

Команда status часто використовується під час роботи з Git і допомагає ідентифікувати файли, що конфліктують під час злиття.

```bash
git log --merge
```

При передачі аргументу --mergeкоманди git logбуде створено журнал зі списком конфліктів коммітів між гілками, котрим виконується злиття.

```bash
git diff
```

Команда diffдопомагає знайти різницю між станами репозиторію/файлів. Вона корисна виявлення і попередження конфліктів злиття.

### Інструменти для випадків, коли Git перериває роботу на початку злиття

```bash
git checkout
```

Команда checkoutможе використовуватися для скасування змін у файлах або зміни гілок.

```bash
git reset --mixed
```

Команда resetможе використовуватися для скасування змін у робочому каталозі або розділі проіндексованих файлів.

### Інструменти для випадків, коли конфлікти Git виникають під час злиття

```bash
git merge --abort
```

При виконанні команди `git merge --abort` процес злиття буде перервано, а гілка повернеться до стану, в якому вона знаходилася до початку злиття.

```bash
git reset
```

Команду git resetможна використовувати для вирішення конфліктів, що виникають під час виконання злиття, щоб відновити задовільний стан файлів, що конфліктують.

## Хід роботи

1.  Перевірити глобальні налаштування Git for Windows
2.  Для свого репозиторію створити файли та заповнити їх текстовим вмістом, в них в подальшому будуть створені конфлікти
3.  Зафіксувати зміни. Створити нову гілку.
4.  За прикладом наведеним у теоретичних відомостях створити конфлікт злиття
5.  Вирішити конфлікт
6.  Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
7.  Дати відповіді на контрольні запитання
8.  Зберегти звіт у форматі PDF
9.  Завантажити збережений PDF у репозиторій для лабораторних робіт

## Контрольні питання

1.  Що таке конфлікт?
2.  Як можливо штучно створити конфлікт?
3.  Як можливо вирішити конфлікт?
4.  Яку команду потрібно використати, щоб порівняти результат злиття з тим, що було у вашій гілці до злиття, або іншими словами побачити, що привнесло дане злиття?
5.  Який синтаксис потрібно використати щоб отримати повний список усіх унікальних комітів, що є у будь-якій з конфліктуючих гілок потрібно?

## Довідники та додаткові матеріали

1.  [Git - merge конфліктів](https://monsterlessons.com/project/lessons/git-merge-kofliktov)
2.  [Вирішення конфлікту](https://githowto.com/ru/resolving_conflicts)
3.  [Конфлікти злиття в Git](https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/using-branches/merge-conflicts)
4.  [Створення конфлікту](https://githowto.com/ru/creating_a_conflict)
5.  [Вирішення merge конфліктів у Git](https://habr.com/ru/post/323234/)
