# ЛР 11. Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті

## Перелік
1. [Реєстрація на Github та створення репозиторію](lab-01.md)
2. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git](lab-02.md)
3. [Клонування репозиторію засобами Git for Windows](lab-03.md)
4. [Додавання файлв у репозиторій на Github ](lab-04.md)
5. [Внесення змін до репозиторію](lab-05.md)
6. [Створення репозиторію для власних лабораторних робіт](lab-06.md)
7. [Командна робота над проектом на Github ](lab-07.md)
8. [Створення та видалення тегів](lab-08.md)
9. [Робота з історією змін та отримання старих версій](lab-09.md)
10. [Відміна індексованих змін та фіксацій](lab-10.md)
11. [Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті](lab-11.md)
12. [Зміни у гілці master. Злиття гілок](lab-12.md)
13. [Штучне створення конфлікту та його вирішення](lab-13.md)
14. [Робота з графічним клієнтом TortoiseGit](lab-14.md)
15. [Робота з графічним клієнтом Github](lab-15.md)
16. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion](lab-16.md)
17. [Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN](lab-17.md)
18. [Робота з версіями в TortoiseSVN](lab-18.md)
19. [Робота з репозиторієм в IDE Netbeans](lab-19.md)
20. [Створення репозиторію для дипломного проекту](lab-20.md)


## Мета роботи

Отримати навички скасування змін в локальній робочій копії у СКВ Git

## Теоретичні відомості

### Під час роботи над складним проєктом можуть бути наступні ситуації:

1.  В рамках одного проєкту необхідно створити альтернативний напрям розробки
2.  В рамках проєкту необхідно паралельно вирішувати будь-яку невелику задачу, при цьому робота над задачею не має зачіпати основного коду до свого повного вирішення

В першому випадку гілка може бути згодом трансформована в новий проєкт. В другому випадку після повного вирішення задачі код гілки буде додано в основний проєкт, а гілка буде ліквідована.

## Загальна інформація про розгалуження

Якщо ви зробите якісь зміни та зафіксуєте знову, наступна фіксація буде зберігати вказівник на попередню.

Гілка в Git це просто легкий вказівник, що може пересуватись, на одну з цих фіксацій. Загальноприйнятим ім’ям першої гілки в Git є master. Коли ви почнете робити фіксації, вам надається гілка master, що вказує на останню зроблену фіксацію. Щоразу ви фіксуєте, вона переміщується вперед автоматично\[1\]

Що відбувається, якщо ви створюєте нову гілку? Ну, це створює новий вказівник, щоб ви могли пересуватися. Припустімо, ви створюєте нову гілку під назвою testing. Ви це робите за допомогою команди `git branch`.

Звідки Git знає, на якій гілці ви зараз знаходитесь? Він зберігає особливий вказівник під назвою HEAD. Завважте, що це геть інша концепція HEAD, ніж в інших СКВ, з якими ви могли працювати, таких як Subversion чи CVS. У Git це просто вказівник на локальну гілку, на якій ви знаходитесь

Щоб переключитися на існуючу гілку, треба виконати команду `git checkout`.

## Хід роботи

1.  Перевірити глобальні налаштування Git for Windows
2.  Завантажити копію репозиторію лабораторних робіт з дисципліни "Інструментальні засоби візуального програмування"
3.  У завантаженому репозиторії створити гілку "testВашіПІБлатиницею" (до слова "test" додати ваші прізвище та ініціали транслітерацією)
4.  Перемкнутися на нову створену гілку, а потім повернутися в гілку "master"
5.  У кожній з гілок почергово створити по 2 нових файли, та змінити по-різному 2 файли, що вже існують. Зафіксувати зміни
6.  Виконати вивантаження усіх гілок на Github
7.  Змінити віддалений репозиторій та виконати вивантаження на BitBucket.org
8.  Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану або скопіювати текст консолі та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
9.  Дати відповіді на контрольні запитання
10.  Зберегти звіт у форматі PDF
11.  Завантажити збережений PDF у репозиторій для лабораторних робіт

## Контрольні питання

1.  Що таке гілка в Git?
2.  За допомогою якої команди можливо створити нову гілку?
3.  Як перемикатися з однієї гілки на іншу?
4.  Звідки Git знає, на якій гілці ви зараз знаходитесь?
5.  Яке ім'я є загально прийнятим для першої гілки в Git?

## Довідники та додаткові матеріали

1.  [3.1 Галуження в git - Гілки у кількох словах](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B2-git-%D0%93%D1%96%D0%BB%D0%BA%D0%B8-%D1%83-%D0%BA%D1%96%D0%BB%D1%8C%D0%BA%D0%BE%D1%85-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%85)
2.  [Git офіційна документація](https://git-scm.com/doc)
3.  [Сторінка завантаження Git](https://git-scm.com/downloads)
4.  [Галуження в git - Основи галуження та зливання](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B2-git-%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8-%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D1%82%D0%B0-%D0%B7%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)
5.  [Галуження в git - Управління гілками](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%93%D0%B0%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B2-git-%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D1%96%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D0%B3%D1%96%D0%BB%D0%BA%D0%B0%D0%BC%D0%B8)
6.  [Робота з BitBucket](https://bitbucket.org/product/ru/guides/basics/four-starting-steps#step-1-put-your-code-in-bitbucket)