# ЛР 06. Створення репозиторію для власних лабораторних робіт

## Перелік
1. [Реєстрація на Github та створення репозиторію](lab-01.md)
2. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git](lab-02.md)
3. [Клонування репозиторію засобами Git for Windows](lab-03.md)
4. [Додавання файлв у репозиторій на Github ](lab-04.md)
5. [Внесення змін до репозиторію](lab-05.md)
6. [Створення репозиторію для власних лабораторних робіт](lab-06.md)
7. [Командна робота над проектом на Github ](lab-07.md)
8. [Створення та видалення тегів](lab-08.md)
9. [Робота з історією змін та отримання старих версій](lab-09.md)
10. [Відміна індексованих змін та фіксацій](lab-10.md)
11. [Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті](lab-11.md)
12. [Зміни у гілці master. Злиття гілок](lab-12.md)
13. [Штучне створення конфлікту та його вирішення](lab-13.md)
14. [Робота з графічним клієнтом TortoiseGit](lab-14.md)
15. [Робота з графічним клієнтом Github](lab-15.md)
16. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion](lab-16.md)
17. [Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN](lab-17.md)
18. [Робота з версіями в TortoiseSVN](lab-18.md)
19. [Робота з репозиторієм в IDE Netbeans](lab-19.md)
20. [Створення репозиторію для дипломного проекту](lab-20.md)

## Мета роботи

Отримати навички роботи з кількома репозиторіями на Github

## Обладнання

Персональний комп'ютер. Текстовий редактор Sublime Text 3 або Notepad++. Web-браузер Chrome, Firefox, Opera, Internet Explorer, Git for Windows

## Хід роботи

1.  Перевірити глобальні налаштування Git for Windows
2.  За необхідності оновити глобальні налаштування Git for Windows
3.  Створити на комп’ютері каталог та розмістити у ньому тексти програм лабораторних робіт з дисципліни «Інструментальні засоби візуального програмування»
4.  Ініціювати репозиторій Git з даного каталогу
```bash    
$ mkdir izvp_lab_my_lastname
$ cd izvp_lab_my_lastname
$ git init				
```    
5.  Додати до репозиторію файли лабораторних робіт
6.  З командного рядка створити та під’єднати віддалений репозиторій на Github
7.  Вивантажити локальну робочу копію на Github
```bash
$ git add file1
$ git add file2
...
$ git commit -m "Message for commit" 
$ git remote add pb https://github.com/your_name/your_repo
$ git push			
```
9.  Перевірити наявність нових файлів на Github через web-інтерфейс
10.  Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану або скопіювати текст консолі та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
11.  Дати відповіді на контрольні запитання
12.  Зберегти звіт у форматі PDF
13.  Завантажити усі наявні звіти у форматі PDF у репозиторій для лабораторних робіт

## Контрольні питання

1.  Як встановити значення імені користувача та його e-mail через `git bash`?
2.  Опишіть своїми словами що робить команда `git init`?
3.  Яку послідовність дій необхідно виконати для створення репозиторію лабораторних робіт і завантаження туди текстів програм?
4.  Для того, щоб переглянути список налаштованих віддалених репозиторіїв потрібно виконати команду?
5.  Що пишеться у лапках команди `git commit -m "text"`

## Довідники та додаткові матеріали

1.  [Основи Git - Створення Git-репозиторія](https://git-scm.com/book/uk/v2/Основи-Git-Створення-Git-репозиторія)
2.  [Основи Git - Робота з віддаленими репозиторіями](https://git-scm.com/book/ru/v2/Основы-Git-Работа-с-удалёнными-репозиториями)
3.  [Основи Git - Запис змін до репозиторія](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8-Git-%D0%97%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81-%D0%B7%D0%BC%D1%96%D0%BD-%D0%B4%D0%BE-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F)
4.  [Основи Git - Скасування змін](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8-Git-%D0%A1%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%B9)
5.  [Створюємо репозиторій та заливаємо на GitHub](https://pllug-community.gitbook.io/pllug-c-qt-roadmap-book/naivazhlivishii-rozdil-u-cii-knizhci/bazova-robota-z-git-ta-stvorennya-vlasnogo-repozitoriyu/stvoryuyemo-repozitorii-ta-zalivayemo-na-github)