# ЛР 10. Відміна індексованих змін та фіксацій

## Перелік
1. [Реєстрація на Github та створення репозиторію](lab-01.md)
2. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git](lab-02.md)
3. [Клонування репозиторію засобами Git for Windows](lab-03.md)
4. [Додавання файлв у репозиторій на Github ](lab-04.md)
5. [Внесення змін до репозиторію](lab-05.md)
6. [Створення репозиторію для власних лабораторних робіт](lab-06.md)
7. [Командна робота над проектом на Github ](lab-07.md)
8. [Створення та видалення тегів](lab-08.md)
9. [Робота з історією змін та отримання старих версій](lab-09.md)
10. [Відміна індексованих змін та фіксацій](lab-10.md)
11. [Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті](lab-11.md)
12. [Зміни у гілці master. Злиття гілок](lab-12.md)
13. [Штучне створення конфлікту та його вирішення](lab-13.md)
14. [Робота з графічним клієнтом TortoiseGit](lab-14.md)
15. [Робота з графічним клієнтом Github](lab-15.md)
16. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion](lab-16.md)
17. [Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN](lab-17.md)
18. [Робота з версіями в TortoiseSVN](lab-18.md)
19. [Робота з репозиторієм в IDE Netbeans](lab-19.md)
20. [Створення репозиторію для дипломного проекту](lab-20.md)


## Мета роботи

Отримати навички скасування змін в локальній робочій копії у СКВ Git

## Хід роботи

1.  Перевірити глобальні налаштування Git for Windows
2.  У випадку невідповідності вашим даним налаштувати глобальну конфігурацію Git for Windows
3.  Клонувати створений раніше репозиторій (репозиторій повинен мати декілька ревізій для всіх своїх файлів) як локальну робочу копію
4.  Зробити зміни у файлах з попередньої версії
5.  Перевірити статус локальної робочої копії
6.  Якщо **git status** відображає змінені непроіндексовані файли, то скасувати зміни в одному з файлів
7.  Перевірити статус локальної робочої копії, впевнитись, що на один змінений файл стало менше
8.  Проіндексуйте зміни
9.  Виконайте очищення буферної зони
10.  Перезавантажте файл з минулої ревізії
11.  Впевніться, що зміни у файлі відсутні
12.  Проіндексуйте файли, якщо це необхідно та зафіксуйте зміни
13.  Вивантажити проіндексовані файли на Github
14.  Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
15.  Дати відповіді на контрольні запитання
16.  Зберегти звіт у форматі PDF
17.  Завантажити збережений PDF у репозиторій для лабораторних робіт

## Контрольні питання

1.  За допомогою якої команди можливо виконати очищення буферної зони?
2.  Чи змінює команда reset (за замовчуванням) робочий каталог?
3.  Чи існує у Git можливість індексувати не тільки файли цілком, але і деякі їх частини?
4.  У чому сенс індексації файлів?
5.  Яке призначення файлу CONTRIBUTING.md?

## Довідники та додаткові матеріали

1.  [Скасування проіндексованих змін (перед коммітов)](https://githowto.com/ru/undoing_staged_changes)
2.  [Перегляд індексованих і неіндексованих змін](https://studfile.net/preview/1499117/page:9/)
3.  [10 Git-команд, які варто знати розробнику](https://habr.com/ru/company/skillbox/blog/442260/)
4.  [Основы Git - Операции отмены](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-Git-%D0%9E%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8-%D0%BE%D1%82%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8B)
5.  [Основы Git - Запись изменений в репозиторий](https://git-scm.com/book/ru/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-Git-%D0%97%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81%D1%8C-%D0%B8%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B2-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9)