# ЛР 18. Робота з версіями в TortoiseSVN

## Перелік

1. [Реєстрація на Github та створення репозиторію](lab-01.md)
2. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git](lab-02.md)
3. [Клонування репозиторію засобами Git for Windows](lab-03.md)
4. [Додавання файлв у репозиторій на Github ](lab-04.md)
5. [Внесення змін до репозиторію](lab-05.md)
6. [Створення репозиторію для власних лабораторних робіт](lab-06.md)
7. [Командна робота над проектом на Github ](lab-07.md)
8. [Створення та видалення тегів](lab-08.md)
9. [Робота з історією змін та отримання старих версій](lab-09.md)
10. [Відміна індексованих змін та фіксацій](lab-10.md)
11. [Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті](lab-11.md)
12. [Зміни у гілці master. Злиття гілок](lab-12.md)
13. [Штучне створення конфлікту та його вирішення](lab-13.md)
14. [Робота з графічним клієнтом TortoiseGit](lab-14.md)
15. [Робота з графічним клієнтом Github](lab-15.md)
16. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion](lab-16.md)
17. [Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN](lab-17.md)
18. [Робота з версіями в TortoiseSVN](lab-18.md)
19. [Робота з репозиторієм в IDE Netbeans](lab-19.md)
20. [Створення репозиторію для дипломного проекту](lab-20.md)

## Мета роботи

Отримати навички роботи у консолы клієнту svn

## Хід роботи

1.  Перевірити роботу консольного інтерфейсу за допомогою консолі Windows, виконавши команду `svn -h`
2.  Спираючись на результати виконання двох попередніх робіт, виконати наступні завдання з вашим репозиторієм Subversion
3.  За допомогою консольного інтерфейсу виконати наступні дії

    1.  Клонувати віддалений репозиторій
    2.  Переглянути історію ревізій репозиторію
    3.  Переглянути відмінності будь-якого файлу з його попередньою версією
    4.  Повернутися до попередньої версії репозиторію
    5.  Внести зміни та зафаксувати їх
    6.  Вивантажити зміни на віддалений репозиторій
    7.  Вивантажити зміни на віддалений репозиторій

4.  Виконати дії з попереднього пункту за допомогою графічного інтерфейсу
5.  Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану або скопіювати текст консолі та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
6.  Дати відповіді на контрольні запитання
7.  Зберегти звіт у форматі PDF
8.  Завантажити збережений PDF у репозиторій для лабораторних робіт

## Контрольні питання

1.  Чи використовує діалог фіксації TortoiseSVN кілька команд Subversion?
2.  Яку команду потрібно використати для порівняння зміненого файлу з його базовою ревізією?
3.  Яку кількість повідомлень журналу TortoiseSVN за замовчуванням намагається витягти використовуючи метод --limit?
4.  В якому форматі TortoiseSVN створює файл заплатки?
5.  Чи має команда "Pедагувати конфлікти" еквівалент в svn?

## Довідники та додаткові матеріали

1.  [TortoiseSVN](https://tortoisesvn.net/)
2.  [TortoiseSVN FAQ](https://tortoisesvn.net/faq.html)
3.  [Сторінка завантаження TortoiseSVN](https://tortoisesvn.net/downloads.html)
4.  [Краткая шпаргалка по основным командам Subversion](https://eax.me/svn-commands/)
5.  [Основні поняття TortoiseSVN](https://betacode.net/10261/install-and-use-tortoise-svn)
