# ЛР 12. Зміни у гілці master. Злиття гілок

## Перелік
1. [Реєстрація на Github та створення репозиторію](lab-01.md)
2. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git](lab-02.md)
3. [Клонування репозиторію засобами Git for Windows](lab-03.md)
4. [Додавання файлв у репозиторій на Github ](lab-04.md)
5. [Внесення змін до репозиторію](lab-05.md)
6. [Створення репозиторію для власних лабораторних робіт](lab-06.md)
7. [Командна робота над проектом на Github ](lab-07.md)
8. [Створення та видалення тегів](lab-08.md)
9. [Робота з історією змін та отримання старих версій](lab-09.md)
10. [Відміна індексованих змін та фіксацій](lab-10.md)
11. [Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті](lab-11.md)
12. [Зміни у гілці master. Злиття гілок](lab-12.md)
13. [Штучне створення конфлікту та його вирішення](lab-13.md)
14. [Робота з графічним клієнтом TortoiseGit](lab-14.md)
15. [Робота з графічним клієнтом Github](lab-15.md)
16. [Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion](lab-16.md)
17. [Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN](lab-17.md)
18. [Робота з версіями в TortoiseSVN](lab-18.md)
19. [Робота з репозиторієм в IDE Netbeans](lab-19.md)
20. [Створення репозиторію для дипломного проекту](lab-20.md)

## Мета роботи

Отримати навички скасування змін в локальній робочій копії у СКВ Git

## Теоретичні відомості

Під час роботи над складним проєктом можуть бути наступні ситуації:

1.  В рамках одного проєкту необхідно створити альтернативний напрям розробки
2.  В рамках проєкту необхідно паралельно вирішувати будь-яку невелику задачу, при цьому робота над задачею не має зачіпати основного коду до свого повного вирішення

### Порядок роботи з гілками

1.  Створення гілки та перехід з поточної гілки на створену
2.  Внесення змін
3.  Фіксація змін
4.  Злиття гілки з гілкою "master"
5.  Видалення "непотрібної" гілки

## Хід роботи

1.  Перевірити глобальні налаштування Git for Windows
2.  Переконатись, що виконані всі завдання лабораторної роботи №11
3.  Завантажити копію репозиторію лабораторних робіт з дисципліни "Інструментальні засоби візуального програмування"
4.  Зробити поточною гілку "master"
5.  Внести та зафіксувати зміни до гілки "master"
6.  На базі гілки "master" створити гілку "testВашіПІБлатиницею2"
7.  Внести та зафіксувати зміни до гілки "testВашіПІБлатиницею2"
8.  Зробити поточною гілку "master"
9.  Виконати операцію злиття з гілкою "testВашіПІБлатиницею2"
10.  Видалити з репозиторію гілку "testВашіПІБлатиницею2"
11.  Зробити поточною гілку "testВашіПІБлатиницею"
12.  Додати в репозиторій новий файл та зафіксувати зміни
13.  Зробити поточною гілку "master"
14.  Виконати операцію злиття з гілкою "testВашіПІБлатиницею"
15.  Видалити з репозиторію гілку "testВашіПІБлатиницею"
16.  Переконатися, що в репозиторії не залишилося інших гілок окрім "master"
17.  Вивантажити зміни на віддалений репозиторій
18.  Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
19.  Дати відповіді на контрольні запитання
20.  Зберегти звіт у форматі PDF
21.  Завантажити збережений PDF у репозиторій для лабораторних робіт

## Контрольні питання

1.  Як зробити гілку поточною?
2.  Як виконати злиття однієї гілки з іншою?
3.  Які існують типи гілок?
4.  Перелічіть опції команди `git branch` які вам відомі
5.  Опишіть опції команди `git branch` які вам відомі

## Довідники та додаткові матеріали


1.  [Галуження в git - Управління гілками](https://git-scm.com/book/uk/v2/Галуження-в-git-Управління-гілками)
2.  [Розгалуження в Git - Основи розгалуження і злиття](https://git-scm.com/book/ru/v2/Ветвление-в-Git-Основы-ветвления-и-слияния)
3.  [Про розгалуження в Git](https://ru.hexlet.io/courses/git_base/lessons/introduction_to_git_branches_theory/theory_unit)
4.  [Видалення гілок  в Git (локальних та віддалених)](https://badcode.ru/kak-udalit-vietku-v-git-lokalnuiu-ili-udalionnuiu/)
5.  [Злиття гілок в Git](https://deadsith.github.io/2017/01/11/%D0%B7%D0%BB%D0%B8%D1%82%D1%82%D1%8F-%D0%B2%D1%96%D1%82%D0%BE%D0%BA-%D0%B2-git/)