# Лабораторна робота №9. Робота з історією змін та отримання старих версій

[Перелік усіх робіт](README.md)

## Мета роботи

Отримати навички переміщення по історії змін у СКВ Git

## Ткоретичні відомості

### git log

Після того як ви створили декілька комітів, або якщо ви зробили клон репозиторія з існуючою історією комітів, ви напевно забажаєте дізнатись, що було відбувалося. Найбільш могутньою утилітою для цього є команда git log.

Якщо не передати жодної опції до команди git log, вона виведе зроблені коміти репозиторія у зворотному хронологічному порядку — тобто, найновіші коміти будуть показані першими. Як бачите, ця команда показує для кожного коміту його SHA-1 хеш, ім’я та пошту автора, дату запису, та повідомлення коміту.

```bash
$ git log
commit ca82a6dff817ec66f44342007202690a93763949
Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
Date:   Mon Mar 17 21:52:11 2008 -0700

    changed the version number

commit 085bb3bcb608e1e8451d4b2432f8ecbe6306e7e7
Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
Date:   Sat Mar 15 16:40:33 2008 -0700

    removed unnecessary test

commit a11bef06a3f659402fe7563abf99ad00de2209e6
Author: Scott Chacon <schacon@gee-mail.com>
Date:   Sat Mar 15 10:31:28 2008 -0700

    first commit
```

### Скасування комміту
Для скасування комміту використовуйте команду git revert id, де id - ідентифікатор комміту, який ви хочете скасувати. Після виконання цієї команди ви скасуєте певний комміт.

### Видалення комміту
Для видалення комміту використовуйте команду git reset id --hard, де id - ідентифікатор комміту, який ви хочете видалити. Після виконання цієї команди ви видалите певний комміт, і всі дані будуть повернуті до стану проекту, який був на етапі комміту.

## Хід роботи

1.  Перевірити глобальні налаштування Git for Windows
2.  У випадку невідповідності вашим даним налаштувати глобальну конфігурацію Git for Windows
3.  Клонувати створений раніше репозиторій (репозиторій повинен мати декілька ревізій для всіх своїх файлів) як локальну робочу копію
4.  За допомогою консольних інструментів переглянути історію комітів проекту. 
5.  Завантажити одну з попередніх версій проекту
6.  Порівняти зміни у завантаженій попередній версії з останньою. Зробити висновки щодо відмінності між поточною версією і старою
7.  Повернутися до останньої версії проекту
8.  Скасувати останній коміт
9.  Переглянути історію комітів, та порівняти її з попередньою
10. Для кожного етапу роботи зробити знімки екрану та додати їх у звіт з описом кожного скіншота
11. Дати відповіді на контрольні запитання
12.  Зберегти звіт у форматі PDF
13.  Завантажити збережений PDF у репозиторій для лабораторних робіт

## Контрольні питання

1.  Скільки існує основних способів вибору ревізій?
2.  Скільки символів зазвичай достатньо для збереження унікальності значень в проекті?
3.  За допомогою якої команди можливо продивитися історію коммітів?
4.  Перелічіть відомі вам опції команди `git log`
5.  Опишіть опції команди `git log`

## Довідники та додаткові матеріали

1.  [Отримання старих версій](https://githowto.com/uk/getting_old_versions)
2.  [Git: поради новачкам](https://habr.com/ru/company/playrix/blog/345732/)
3.  [Git: як подивитися історію зміни одного файлу](https://webhamster.ru/mytetrashare/index/mtb0/1345321709e759b4xwii)
4.  [Основи Git - Перегляд історії комітів](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8-Git-%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4-%D1%96%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%97-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%96%D1%82%D1%96%D0%B2)
5.  [Основи Git - Запис змін до репозиторія](https://git-scm.com/book/uk/v2/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8-Git-%D0%97%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%81-%D0%B7%D0%BC%D1%96%D0%BD-%D0%B4%D0%BE-%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F)