1. Реєстрація на Github та створення репозиторію

2. Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git

3. Клонування репозиторію засобами Git for Windows

4. Додавання файлв у репозиторій на Github 

5. Внесення змін до репозиторію

6. Створення репозиторію для власних лабораторних робіт

7. Командна робота над проектом на Github 

8. Створення та видалення тегів

9. Робота з історією змін та отримання старих версій

10. Відміна індексованих змін та фіксацій

11. Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті

12. Зміни у гілці master. Злиття гілок

13. Штучне створення конфлікту та його вирішення

14. Робота з графічним клієнтом TortoiseGit

15. Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion

16. Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN
17. 
18. 
19. Робота з репозиторієм в IDE Netbeans

20. Створення репозиторію для дипломного проекту
----------------------------------------------