1.  Реєстрація на Github та створення репозиторію
2.  Встановлення та налаштування клієнту СКВ Git
3.  Клонування репозиторію засобами Git for Windows
4.  Додавання файлв у репозиторій на Github
5.  Внесення змін до репозиторію
6.  Створення репозиторію для власних лабораторних робіт
7.  Командна робота над проектом на Github
8.  Створення та видалення тегів
9.  Робота з історією змін та отримання старих версій
10. Відміна індексованих змін та фіксацій
11. Створення гілок та навігація у розгалуженному проекті
12. Зміни у гілці master. Злиття гілок
13. Штучне створення конфлікту та його вирішення
14. Робота з графічним клієнтом TortoiseGit
15. Робота з графічним клієнтом Github
16. Встановлення та налаштування клієнту СКВ Subversion
17. Робота з репозиторієм в консольному режимі TortoiseSVN
18. Робота з версіями в TortoiseSVN
19. Робота з репозиторієм в IDE Netbeans
20. Створення репозиторію для дипломного проекту
